---
title: Oct 16th, 2020
---

## - 强风吹拂（同名番剧原著）三浦紫苑
- ### {{[[TODO]]}} 序章
    - 震撼清濑的那道信念之光，此后仍将永不止息地照亮他的心坎，恰似灯塔照射在漆黑的暴风雨海面上。那束光芒，将永远引领清濑向前迈步。
- ### {{[[TODO]]}} 第一章 竹青庄的房客
    - 可借鉴——形式准则只要是在自己能够接受的范围内，阿走总会遵守别人的要求。如果是他自己决定的事，他更是会比任何人都还严格约束自己
    - 替换为思考阿走的世界既单纯又脆弱：跑步，以及摄取跑步所需的能量。除此之外，就只剩下一股无以名状、浑沌不清的烦闷在心头摆荡。而在那股烦闷中，他有时还会听到不明所以的嘶吼声
    - 这种感觉，对应到笔记之道会是？有人追过来了。真的有人在逐渐逼近中。生锈金属发出的嘎吱声从他背后紧追而来。即使塞住耳朵，这种感觉恐怕还是会透过皮肤传遍全身。在大地上奔跑时，他感觉得到其他生物的律动、呼吸声，以及风的味道有所变化的瞬间——这一切，他早在比赛时体验过无数次。一股久违的激昂之情，令阿走的身心为之震颤
- ### {{[[TODO]]}} 第二章 天下第一险峰——箱根山
    - 以兴趣为业大抵会遇到的问题不论是代表学校参加竞赛，或是在世界舞台上留下纪录的可能性，阿走对这些都毫无眷恋。相较之下，他更喜欢的是：感受肉体破风前进的舒畅感，自由任意的奔驰。那些被组织的期待与野心束缚、像只白老鼠一般任人宰制的日子，他早就厌倦了
    - 跑步时万物与我共存早晨的空气，直到这时才开始流动起来，涌进冷清清的公园。马路上传来喇叭声；某户人家传来打开信箱拿报纸的声响；还有一些声息，来自那些赶着上班上课的人。如果把这些全都吸入肺里，浑身上下的血液一定瞬间立即活化，一路循环到指尖。
    - 啤酒不一会儿就告罄，众人开始改喝地瓜烧酒[7]。屋内弥漫着一股朝新目标全力以赴的决心与希望。尽管没有人说出口，却能感觉到大家都在压抑那份雀跃又不好意思的心情，努力装出若无其事的样子。
    - 所谓跑步，每天不间断地跑，不是那么简单的事，而箱根驿传也不是光靠气势就能出场的比赛
- ### {{[[TODO]]}} 第三章 开始练习吧！
    - 好久没跟别人一起跑步了。然而，到最后还是得自己一个人跑。人毕竟无法与别人共享速度与节奏，这一切只属于自己。
    - 我觉得是执着的人。你看过王子那堆漫画山吧？像他这样满脑子除了漫画以外什么都不想，这可不是一般人能做到的。王子他既不爱夜游也不爱乱花钱，把所有金钱和时间全都奉献给漫画，而且热情历久不衰，真的很了不起。这种全心全意投注在同一件事上却不以为苦的个性，绝对很适合长跑。
    - 为跑步而生的阿走，以及很清楚“想跑却不能跑”有多痛苦的清濑。这两个对跑步怀抱无比热情的人，一定能影响彼此，抵达大多数人难以窥见的至高境界。
    - 我说过很多次了，跑步时最重要的是放松身体，好让自己能跑得久、跑得越来越远。”
        - 知识积累最重要的是什么呢
    - 基本上长跑跑者不需要做那种短距离冲刺练习，因为长跑和短跑时运用的肌肉不一样
        - [[运动]]
    - 不满什么的，我都说了啊，”王子嘀咕道，“可是你都没有听到。”“等到我感觉你真的不行了，就会认真考虑你的意见。”
        - [[反思]]
    - 毕竟，大学生最不缺的就是时间，而这些人早就随心所欲惯了。别说是跑步，光是调整生活作息，对他们当中大多数人来说已经无异于酷刑。
        - [[反思]]
    - 自己的想法，竟然有如此巨大的转变。这是阿走始料未及的。明明我一路以来都是孤军奋战，现在也同样贯彻一个人跑步的原则。但是为什么，心头好像有了什么期待呢？
        - 想起全职高手的叶修。一个人就可以达到巅峰，但是一群人就赋予了更多奋斗的意义。这也许就是，有一群志同道合的朋友 是一件多么幸运且幸福的事[[情感]]
    - 阿走轻轻吐了口气，水面上的月亮微微晃动。他的心里，同时萌生一股害怕期待落空的不安，以及至今从未有过的热切感受。
    - 有心专攻长跑的学生，一个月至少要跑六百公里，每逢赛期将近，一个月跑一千公里以上的也大有人在。
        - [[运动]]
    - 他们是故意把当地居民拉入战局，好让大家无法轻言放弃吧？清濑与房东精心布局，一步一步地攻城略地，手段高明得令阿走赞叹不已。第一个表态加入的神童，也觉得自己有义务带头投入宣传活动。这群天真又单纯的竹青庄房客，殊不知自己正逐渐踏上通往箱根驿传的单行道。
        - 聪明的技巧
    - 可以确定的是：这些早晚勤于慢跑的竹青庄房客，和商店街居民之间的距离越来越近了
        - 关系依赖于于场景和事件
- ### {{[[TODO]]}} 第四章 纪录赛登场
    - 清濑会依照每个人的个性，不着痕迹地给予个别指导。例如，既然神童以达成练习目标为乐，清濑就为他一个人拟定更详细的训练表；为了让学究派的阿雪心服口服，清濑欣然和他一起讨论训练方法；城太只要受人夸奖就越练越来劲，因此清濑在练习中不忘帮他灌点迷汤；至于城次，不去管他，他也自己跑得很起劲，清濑根本不用刻意去指导他。基本上，清濑会让大家照自己喜欢的方式去跑。他做的只有两件事，就是向大家仔细交代练习方针，以及在必要时提供一些建议。他这么做，反而巧妙地挑起所有人的干劲，而这看在阿走眼里，有如一场精彩的魔术秀。他不用强迫的手段，也不设定罚则，只是执着地等待这些顽石点头、出于真心想跑。阿走从来不知道，原来也有这种的训练法。
        - [[管理]]如何了解对方是门学问
    - 不论练得再累，大家还是会每隔十天开个小酒宴。竹青庄房客个个都有好酒量，而且因为人人都爱喝，所以光是大家聚在一起喝酒，就能抒发不少压力。
        - [[缓解压力]]
    - “这些比赛是为那些一流学生跑者举办的，参赛门槛可是比箱根驿传还高。”“是吗？！”王子看起来很吃惊，跟着视线又回到膝上的漫画，“可是再怎么难，应该也难不倒阿走吧。”
        - 想成为能够被别人说出这句话的人呢，然而背后付出的努力可没有这话那么轻飘飘。被夸奖，被羡慕，然后呢？还是不会快乐啊。只有找到自己热爱的事业并投入其中才会快乐，阿走跑步的时候就很快乐，而我呢？睡觉都睡不好。
    - 阿走看着他的侧脸问道：“灰二哥应该都知道吧？你听过我在高中时的风评吧？”“你是指跑很快这件事？”“那是好的风评。我说的是……”“阿走，”清濑打断阿走的话，“你听好，过去和风评都是死的，但你是活的；不要被它们影响，不要回头。你要变得比现在更强。”
    - 阿走摩挲着尼拉的背，陷入沉思。从以前到现在，有许多人要求阿走跑快一点，但他还是头一次遇到叫他变强的人。到底什么叫做“变强”？阿走不懂。可是，清濑说他对阿走有信心。冻结已久的心房，骤然亮起一盏小小的灯火。那盏灯火让总是在阿走体内回旋的暴力泉流不再奔窜，也驱退那些将阿走逼向黑暗深渊的诱惑之声。清濑的话有一股沉静的力量，仿佛可以吹散阿走心中的恐惧和胆怯。
        - [[社交]]真正关切他人
    - 我把田径当成自己的第二生命，一般人却只把它当成一项无聊的比赛。这个事实对阿走造成很大的冲击，却又不禁同时沾沾自喜起来：原来我们每天拼死拼活追求的目标，大多数人都看不出来它多么有意义呀。
    - 阿走心想。我得更加紧练习才行！我要榨出这副躯体的最后一丝潜力，装上强而有力的弹簧，跑得跟风一样快速、轻盈。我要跑到天涯海角，跑到别人以为我周遭的氧气特别充足，以为我永远不会疲累。颁奖台上的喜悦，在一瞬间化为乌有，焦虑进占了阿走的心房。我想跑得更快！我想抵达从来没有人体验过的高度！
    - 看来，十个外行人想一起参加箱根驿传，根本就是痴人说梦。为什么高中时代的我，管不住自己的脾气？早知道就安分一点，不就能推荐到田径名校了吗？这样一来，我就能在一个充满优势的环境里，和顶尖好手一起练习了。阿走感到恐惧。他害怕自己跟着竹青庄的人追求那个遥不可及的梦想时，会逐渐被速度的世界遗弃。
    - 一旦乱了步调，阿走就很难再调整回来。他的双眼被焦虑蒙蔽，没办法冷静省视自己的状态。不管练得再多，他都觉得不够；不管再怎么跑，他都感觉不到速度的提升。成绩停滞不前，但他该补充的营养也靠补给剂摄取了，而且跑得这么卖力，为什么？一想到这里，他又开始焦虑。然而就算这样，他还是没办法不跑。他害怕自己的状况会越来越糟，因此无法停下脚步。
    - “那当然。青竹里没有人是随便跑跑，而我也没有把跑步当兴趣，或是一时兴起才把箱根驿传当成目标。”清濑又恢复往日的冷静。“阿走，你到底在急什么？”
        - 阿走，你到底在急什么 20201010_18:55
    - 阿走实在没办法肯定王子的努力。努力如果得不到结果，就等于白费力气，没有任何意义。
        - 20201011_07:56 @学院桥东：因为陷入焦虑状态，阿走看到更多的是结果的惨淡而非过程的努力
    - “你这浑蛋！”清濑怒吼道，“快给我醒一醒！王子跟大家都那么认真、努力，为什么你不能给他们一点肯定！他们是拿出真心在跑，为什么你要否定他们！就因为他们跑得比你慢吗？在你心里，只有速度才是衡量一切的基准吗？那我们干吗跑步？去坐新干线啊！去坐飞机啊！那样不是更快！”
        - 20201011_08:00 @学院桥东：运动员去挑战人类体能的极限，享受这一过程的人才值得去追求超越
    - 其实在来青竹之前，我就是这个样子了，满脑子只想着跑步，觉得周遭的事都跟我无关、也不在乎。”老实说，阿走现在还是不知道自己该怎么做。除了速度以外，他不知道该朝着什么目标跑下去。不过，他还是毅然决然抬起头来。
        - 20201011_17:26 @6斋606：好像看到了自己，只关注所谓的知识管理
    - 不，是‘强’，”清濑说，“光跑得快，是没办法在长跑中脱颖而出的。天候、场地、比赛的发展、体能，还有自己的精神状态——长跑选手必须冷静分析这许多要素，即使面对再大的困难，也要坚忍不拔地突破难关。长跑选手需要的，是真正的‘强’。所以我们必须把‘强’当作最高的荣誉，每天不断跑下去。”
        - 20201011_17:29 @6斋606：真正懂得强大是综合诸多方面的，达到一种可持久的稳定的状态
    - 阿走突然忆起孩提时见过的雪原。那天他起了个大早，走到附近的原野一看，熟悉的景色已经因夜间的积雪而焕然一新。他开始奔跑，随心所欲地在这片杳无足迹的白色原野上飞驰，只为了用双足勾勒出美丽的图案。这是阿走第一次体会到跑步的乐趣。或许所谓的“强”，正是某种建立在微妙平衡上的绝美之物——就像当时他画在雪地上的图案。
- ### {{[[TODO]]}} 第五章 夏之云
    - 到底什么是“强”呢？阿走突然又放任思绪飞驰。是不是就像灰二哥的沉着冷静？他坚毅、冷静地在自己的世界中奔跑，从不受到任何影响。我跑得比灰二哥快，却不敢说自己比他强。我动不动就生气，而且满脑子只在意输赢。
    - 阿走练得比其他人还勤快，所以有时会因为慢性肌肉痛而难以入睡。不过，只要把它想成是长出新肌肉带来的痛楚，不管多痛他都能忍受。他甚至还在这种有如刀割般的灼热和痛楚中，感受到一股与快感只有一线之隔的喜悦。他深深感觉到，只要天一亮、迈开脚步往前跑，他就能进入比昨天更深、更远的速度世界。
- ### {{[[TODO]]}} 第六章 灵魂的呼喊
    - “不要怕，”清濑的语气相当沉稳，对众人而言有如一颗定心丸，“你们已经练得够多了，接下来只要把压力转化为锉刀，好好磨炼身心就可以了。想象自己在预赛中化为一把美丽的利刃，把自己磨得又薄又利吧。”
        - [[心境]]
    - “不过，我懂灰二哥的意思，”王子说，“要是磨过头，说不定会在预赛前就断成两截；但如果磨得不够，又没办法在预赛中发挥实力。是不是这样？”“没错儿，”清濑点点头，“如果只是疯狂地拼命练习，绝对没办法掌握个中精髓。这是一场和自己内心搏斗的战役。我希望你们倾听自己身心的声音，小心谨慎地磨炼自己。”原来如此，阿走心想。或许，这就是长跑需要的“强”之一。
        - 既要努力，亦要克制。讲求方法，合理安排[[成长]]
    - 长跑不需要瞬间爆发力，也不需要在比赛中过度展现技巧，只需要两脚交互踏步、稳健地前进就好。“跑步”是一种很单纯的行为，大多数人都跑过，而长跑只是在既定的距离中持续进行这项动作而已。至于长时间跑步需要的体力，可以从日常练习中培养出来。
        - 简单的事持续进行下去不容易[[反思]]
    - 真要说的话，就是“调整失败”，原因则几乎全来自于压力。不论锻炼得多么彻底，心中还是会猛然怀疑：“真的够了吗？”而一旦确认训练已万无一失，又会开始担心：“万一还是失败怎么办？”越是锻炼自己的肉体与心志，它们就越脆弱。于是选手变得容易感冒，也容易拉肚子。就像一部精密的仪器，几颗微不足道的尘埃，就可以摧毁它。战胜不安与恐惧，把自己锻炼得锐利光滑、百尘不侵——这样的力量，就是清濑所说的“强”之一吧。
        - [[强大]][[考研]]
    - 与自我面对面，本来就是一种孤独的过程，只能靠自己达成；一个人游走在与紧张达成和解，以及紧张过度之间，孤军奋战。
        - [[孤独]]
    - 他只想要清楚明了的答案，有就有，没有就是没有。清清楚楚，就像只要让两只脚交互跨步便能往前进一样。阿走抛开所有杂念，心无旁骛地练跑。他奋力练习再练习，重复进行着身体所学会的“跑步”这个行为。除此之外，他不知道还有什么方法能克服压力。
        - 回归最基本的要素
- ### {{[[TODO]]}} 第七章 预赛，开跑！
    - 不论你处于什么立场、曾经有过什么样的遭遇，面对跑步这件事，所有人都得站在同一条起跑线上。不论最后是成功或失败，在这个当下，都取决于自己这副身躯。正因为如此，才会有快乐，有痛苦，最后是无上的自由
    - 好舒服。踩在脚下的跑道，迎面划破的风，在这一瞬间都只属于我。就这样一直跑下去吧，这是只有我才能体验的世界。心脏好热。感觉得到热血正往指尖奔流。身体好重。不，不该是这样。让身体继续变化吧。变身为柔韧的野兽，奔向没有痛苦的草原；变身为银色的光束，照亮黑暗。
        - [[跑步]]
    - 那个身影，可以轻易凌驾旁人的懊恼与羡妒。他是完全不同的生物。跟我这种被重力束缚、汲汲于氧气的人比起来，有天壤之别。
        - 思想者的光芒
    - 人类的身体素质和体能当然会有个别差异，但比这更重要的是，运动本身是公平、公正的。这些人根本不了解，在同一个竞技场上挑战同一项运动是怎么一回事。
        - 运动的公平
    - 藤冈把心里的想法转换成语言的力量；他冷静分析自己内心迷惘、愤怒和恐惧的眼光。
- ### {{[[TODO]]}} 第九章 奔向彼方
    - 姆萨真的非常开心。虽然我不是出生在这个国家，这里也有许多人不欢迎我。这些事情我都知道。但此时此刻我参与的，是一个多么自由、平等的场合。不论是并肩齐跑的选手们，还是跑在前头、几乎看不见背影的领先选手，我正在跟他们分享同样的时间和空间。日复一日的练习，造就为跑步而存在的体魄，在这一刻享受同一阵风的吹拂。
    - 阿走的生存之道，跟他跑步的样子很像：强而有力、直视前方，永远对眼中看到的一切抱着希望与期待。
- ### {{[[TODO]]}} 第十章 流星
    - 况且，我本来就适合长跑，耐心等待机会是我的长处。就算叶菜子现在喜欢的是双胞胎，但未来的事情谁也说不准。
    - 越是紧要关头反而越有耐性的阿走，就连初次发觉自己喜欢上一个女孩子时，也像牛在反刍食物一样慢条斯理地咀嚼品味
    - 要是能有某样事物牵绊住阿走的灵魂就好了，阿雪心想。只要能让他在人的生活里、在人的喜悦与悲苦中驻足，阿走一定可以变得更强。怎么在这当中取得平衡是非常重要的，就跟在积雪的山路上奔驰是一样的。
    - 父亲死后，阿雪就一直和母亲两人相依为命。他非常珍惜母亲，高中时的女朋友甚至问他：“阿雪你是不是有恋母情结？”但他觉得恋母情结是理所当然的事，甚至认为这世上不珍惜母亲的孩子，根本就是禽兽不如
    - 或许因为总是看着母亲工作到深夜、辛苦将他拉拔长大，阿雪很早就立下自己的目标：找一分稳定的工作，让母亲过好日子。幸运的是，他早早就在求学阶段发现自己头脑还不错。既然如此，他认为最快的快捷方式就是参加司法考试，取得人人称羡的国家考试最高资格。
    - 最难能可贵的是，这两个人简直有如天作之合。尼古一边想，一边擦去从鼻梁流下的雨滴。把清濑与阿走连结在一起的，不单只有跑步；他们在其他地方好像也很契合，对彼此的存在产生相互影响。至少在尼古眼里看起来是这样。因为对方的优点而被吸引，又为彼此的缺点而激动，尼古觉得这就是人与人之间情感的证据。像友情或爱情这样美丽又珍贵的情愫，确实存在清濑和阿走之间。同时都喜欢跑步，又这么心有灵犀的两个人，这么巧合的邂逅，让尼古感觉有如奇迹。
    - 驿传是少一个人就没办法参加的比赛，所以他可以感受到自己被需要，所有顾虑和自尊心都可以完全抛开，还能和队友相互扶持。而且，每个人跑步时都只有自己一个人，可以从他人的想法和人际关系的纠葛中解脱，真诚地面对自己的心。
    - 刚开始，大家是在你的强迫下才开始练跑。当时我随口附和说：“箱根驿传？我不是很熟，不过，参加就参加吧。”一副没什么大不了的样子。其实，那是因为我不想一个人被排除在外，不想再在竹青庄里当个可有可无的人。但是，现在不一样了。箱根驿传不再是灰二你一个人的梦想，而是我们所有人的梦想。跑步让我觉得很有趣、很痛苦又很快乐。跟你们朝着相同的目标前进，就像猜谜抢答一样让我觉得兴奋……所以我才会一直跑下去。
        - KING的内心独白
    - 刚开始，大家是在你的强迫下才开始练跑。当时我随口附和说：“箱根驿传？我不是很熟，不过，参加就参加吧。”一副没什么大不了的样子。其实，那是因为我不想一个人被排除在外，不想再在竹青庄里当个可有可无的人。但是，现在不一样了。箱根驿传不再是灰二你一个人的梦想，而是我们所有人的梦想。跑步让我觉得很有趣、很痛苦又很快乐。跟你们朝着相同的目标前进，就像猜谜抢答一样让我觉得兴奋……所以我才会一直跑下去。
    - 我从来没有和别人这么亲密过，也不曾和别人一起打从心底欢笑或生气。将来我想应该也没有这样的机会了。很久以后，再回想起这一年，我一定会怀念又感伤。灰二，我真的很希望这一切是一场梦。一场让我不想醒来的梦，一场我希望能够永远徜徉其中的梦。
    - 阿走的状况十分良好，内心却像无风的水面，宛如一面可以映照未来的魔法之水，清澄透澈、静谧无声，没有一丝涟漪。
    - 就物理观点来看，大家都跑在同一条赛道上。然而，每个人到达的境界却各有不同，借由跑步找到属于自己的终点。跑者们总是不断在思考、迷惘、犯错，然后再重新来过。
    - 跑步是力量，而不是速度；是虽然孤独，却也跟他人有所连结的一种韧性。
    - 阿走以前也体验过所谓的“跑者高潮”（Runner's High）。在那个当下，心理和生理处于一种兴奋状态，仿佛跑到天涯海角都不成问题。但他现在的感觉，跟“跑者高潮”有点不太一样，而是一种更澄澈、更冷静的恍惚感。
    - 清濑确信，箱根驿传已经让身为跑者的阿走又成长许多、更上层楼。不知道他本人是否有发现，他在跑步的过程中已经进入“ZONE”的状态。“ZONE”的意思是指在精神高度集中下，身心产生变化的一种特殊状态。据说，经过严酷训练的运动员在比赛中发挥体能极限时，有少数人可以达到“ZONE”的境界。
    - 跑者高潮”和“ZONE”这两种现象虽然很相似，但启发的回路大不相同。“跑者高潮”是由身体律动引起的，相对的，“ZONE”可能是因为心理极度紧张与专注造成的。举个简单的例子来说，它就像我们踩空阶梯时，那种突然袭来的脑子空白状态。虽然不论是“跑者高潮”或“ZONE”，都是脑内麻药的恶作剧所致，但如果能够在比赛中专注到进入“ZONE”的境界，可以证明自己绝对有成为一流选手的条件。
    - 当我知道自己的脚受伤、没办法再像以前那样跑步时，我感觉自己被背叛了；把一切奉献给跑步，它却背叛了我。但是，事实并非如此。如今跑步以更美丽的姿态复苏了，回到我的身边。
    - 东京大手町现在的气温是0.4度，雪已经停了，强风吹拂。再过十分钟左右，应该就能看到第一名的选手，迎着楼风朝跑向终点。”
- ### {{[[TODO]]}} 尾声
    - “对我来说，是灰二哥他教会我关于跑步的一切，”阿走说，“除了一件事以外。”“那是什么事？”跑步的真谛到底是什么？
